Hola muy buenas tardes a todos los
seguidores de la tienda noticias nos
conectamos a esta hora para hablar de un
tema terrible que se ha mantenido en
agenda durante toda la semana y no es
para menos por el nivel de importancia
hablamos del nivel de vulnerabilidad en
el que viven cientos de niñas en la zona
de condorcanqui puntualmente En Amazonas
para hablar hablar del tema nos acompaña
Natalia Manzo que es experta en temas de
género y que además tiene amplia
experiencia hablando de este tema porque
la cantidad de columnas que escribe
Natalia si me permites antes de darte el
pase nosotros queremos poner en contexto
a toda la gente que nos acompaña
presentando un pequeño extracto de un
informe que emitimos el día domingo
donde precisamente abordamos con
amplitud este tema queremos que lo vean
para que sepan y entiendan un poco Por
qué nos hemos sentado el día de hoy esta
tarde contigo y qué cosa es lo que vamos
a exponer perfecto
dice que cuando llegó a reclamar el
director diciendo que no sabes que Cómo
se llama lo que están violando a mi
sobrina no estoy investigando para
llegarme en
eso
miando gente están haciendo eso y su
nieta le había dicho este le había
contado que lo había violado varias
veces el profesor el profesor como esta
podríamos contar cientos de historias de
niñas ajun violadas por sus profesores
en realidad en este lugar podríamos
contar por lo menos de los que se tiene
registro 533 casos de niñas abusadas
sexualmente por sus maestros de primaria
y
secundaria profesor
alum
ch Hemos llegado al pueblo donde las
niñas viven desprotegidas a Merced de
hombres que las miran con deseo sexual
que las tocan que les arrebatan su
inocencia que las convierten en sus
víctimas en muchos casos aprenden
primero a ser madres antes que leer y
escribir este en realidad es el lugar
del horror estando aquí nos hemos
enterado que los abusadores no solo
llevan el título de
profesores que escucha en todo el Perú
No solo son profesores no sol no solo
profesores sino también efectivos
policiales que están ubicados en zonas
Rurales muchas veces abusan a los
mujeres indígenas
sexualmente la cifra oficial del
ministerio público es 888 casos de
violación donde los violadores No solo
son profesores y policías aquí en esta
parte del Perú hay más abusadores
sexuales disfrazados de profesionales
que atacan a las
menores mineros ofrecen dinero a cambio
de sexo a niñas de 13 14 15 años o sea
el minero ilegal a quién le ofrece el
dinero para tener sexo con la niña a la
misma niña o a sus padres a la misma
niña a las y no se protegidas ni sus
propios profesores ni mucho menos por
sus propios padres no porque ya los
mineros ilegales ofrecen cierta cantidad
de dinero luego cuando los padres se
enteran estos mineros le ofrecen dinero
a los padres para que todo quede ahí así
es Qué medidas ustedes están tomando
como un gel para poder castigar a los
son denunciados por
[Música]
violación la medida la medida es o no
están haciendo nada como que no Con el
poco presupuesto que tenemos estamos
haciendo todo lo posible muchas veces
las víctimas prefieren huir y Buscar
Refugio lejos de su agresor antes que
buscar ayuda en una autoridad que por
mucha voluntad que tenga no tiene las
herramientas ni los recursos para
auxiliar pas de violación Bueno A veces
hacen su justicia pero la cosa es que no
hay seguimiento ya prácticamente quedan
libres los los violadores Pero además
nos contó que aquí violar a una niña
tiene precio ante la ausencia de la
autoridad y la poca fe que le tienen a
la justicia asegura han establecido un
arreglo perverso que soluciona una
violación a una menor de edad con dinero
un acuerdo económico entre violador y
víctima en mi reglamento está
establecido que un violador si
familiarmente quiere solucionar en la
comodidad que reconozca un que abra una
chakra de una hectárea rozo tumba y
sembrio para que pueda entregar al al
doliente si no quieres Ese este trato o
que lo pague 500 soles pero los acuerdos
que establecen reglamentos que suenan
irracionales no solo se escriben dentro
de las comunidades ajun sino también
dentro de del Estado peruano el director
de la ugel de condorcanqui nos afirma
que los reglamentos internos de la ugel
establecen que un profesor denunciado
por violar a una de sus estudiantes será
separado únicamente de las aulas y
conducido a la ugel para realizar
mandados o simplemente permanecer en la
institución como un triste adorno
mientras lo investigan y Él sigue
cobrando su sueldo esto puede durar años
los casos de violación registrados son
aquellos que llegan a la puerta de las
oficinas de los funcionarios lo más
probable es que si se empieza a visitar
las casi 200 comunidades ajun que hay en
condorcanqui esta cifra se triplique
después de este viaje nos queda claro
que las danzas de los agun su cerámica
su lengua su gastronomía su manera de
cocinar su manera de transportarse son
parte de su hermosa cultura pero una
violación a una niña jamás será una
práctica cultural como lo dijeron dos
ministros de este país el que rige la
educación y el que vela por por los
derechos de la
[Música]
mujer bueno como no hay nada más claro
que hablar con cifras estamos hablando
aproximadamente de más de 500 escolares
menores de 15 años violentadas
sexualmente por sus docentes estos
profesionales que se introducen en las
aulas para supuestamente orientarlas y
educarlas nosotros queremos presentar a
Andrea Rivera Ella es una profesora que
en este momento se encuentra en amazonas
y el testimonio que Andrea nos va a
brindar para nosotros es muy importante
porque es un testimonio de primera mano
ella está en la zona nosotros la
conocimos en nuestro viaje a
condorcanqui pero no la pudimos incluir
en el reportaje por temas de tiempo sin
embargo hemos querido invitarla a este a
este enlace a a este espacio para que
Andrea eh En primer lugar nos cuentes
Cómo fue tu experiencia Cuando llegaste
a la zona sabemos que tú no eres del
lugar sabemos que en este momento tú te
encuentras como profesor eres no
solamente docente sino también activista
pero tú no perteneces a este contexto a
este entorno tú vas a enseñar te
encomiendan un grupo de alumnos y tú te
topas con una realidad Con qué te topas
Andrea Bueno antes que nada buenas
tardes y muchas gracias por este espacio
siento que es muy importante visibilizar
este problema que no es nuevo y es
verdad yo no soy de acá soy de la costa
y ya conocía la ruralidad En la sierra y
ahora la conozco en la selva y es muy
distinta tiene distintos problemas y
necesidades y con lo que yo me encontré
acá en la selva fue con niños muy
descuidados niñas muy descuidadas eh
desnutridas algunos en extrema pobreza
distintas carencias a nivel de
infraestructura del colegio y de la
comunidad y poco a poco Mientras más
avanzaba el tiempo eh Como docente
entero de muchas cosas escucho cosas
escucho a los colegas hablar y este tema
de las violaciones como te repito no es
algo nuevo el mismo minedu ha hecho
estudios sobre las violaciones en conqui
en el 2019 luego en el 2023 otro estudio
de la UNESCO diciendo recomendaciones
sobre Qué cosas hacer y como siempre
Todo queda en papel y no se hace nada
entonces agrade este espacio para hablar
sobre problema que ya es latente hace
muchos años Andrea Qué pasa cuando
ustedes los docentes se enteran de estos
problemas de violación y lo exponen ante
quién hacen la queja o primero ante
ustedes como colegas Cómo cómo canalizan
esta queja para que finalmente el el
adolescente la niña sea puesta en
recaudo es un tema bien delicado
obviamente cuando nos enteramos de estos
casos nos genera indignación
pero convivimos también con el miedo de
que tomen represalias y nos hagan algo
represalias por parte de
quién represalias por parte de
quién represalias por parte de los
mismos profesores
violadores
también hace un
ratito hay acuerdos monetarios entonces
no es todos los casos Pero hay casos las
familias apañan estos temas pero por
por económicas Entonces el problema es
estructural Yo creo que el maestro es el
problema también pero va más allá el
problema es más grande es el es el
gobierno regional la
pcm y ya hemos visto qué es lo que
opinan nuestras autoridades sobre esto
que son prácticas
culturales en el lugar en el que tú
estás en este momento conoces
existen casos de violación a menores a
escolares por parte de sus
docentes Sí conozco casos
eh la comunidad conoce los casos los
profes qué pasado con estos
docentes El problema es que Jorge como
yo te comenté eh realmente pone en
riesgo nuestras vidas y Imagínate que
denunciamos qué va a pasar luego a dónde
denunciamos las las niñas a veces sus
familias no
les les prohíbe denunciar eh he
escuchado casos de colegas que cuentan
que eh denunciaron Y las familias
amenazaron a la profesora y ahora una de
estas profesoras que denunció ahora
tiene que pagarle una pensión a la
familia del violador de esta pres
Entonces
es Cómo por haberlo
denunciado sí
eh Entonces cómo denunciamos si pone en
riesgo nuestra vida y cómo denunciamos
si sabemos que al hacerlo no va a pasar
nada o incluso nos pueden hacer daño
físico eh Ya hemos escuchado varios
casos de personas que han asesinado por
reportar no solamente estos casos de
violaciones sino también los casos de de
Defensores del ambiente se escuchan
muchísimo el problema es que no se le da
tanta visibilidad a estos problemas y la
amazonía está totalmente olvidada por el
estado badre en
1939 dejó nota de lo que dijo el
libertador San José San Martín que deja
constancia que las escuelas del Perú
están en completo abandono y 200 años
después de eso yo creo que en lo que veo
Esa observación crítica sigue vigente
Andrea nosotros agradecemos tu
testimonio agradecemos que te hayas
animado a ponerte en contacto con
nosotros sobre todo por la
vulnerabilidad en la que te encuentras
al exponer este tipo de temas nosotros
agradecemos que hayas estado con
nosotros y noss cuentes algo que como
ella dice no es nuevo pero sobre todo a
que nos muestre que esto sigue
sucediendo Natalia qué reflexión te deja
el testimonio de Andrea una profesora
que nos comenta que esto sigue pasando
que no es nuevo y sobre que teme
exponerlo Entonces si una docente se
enfrenta ante esta situación en donde se
da cuenta que niñas están siendo
violentadas pero no puede hacer nada
finalmente Cómo se traduce todo esto
bueno justamente lo que dice la
profesora Andrea e y está mencionando a
los defensores ambientales es la misma
lógica estamos dejando a a su suerte a
aquellos que defienden los valores
fundamentales aquellos que defienden por
ejemplo nuestros bosques no eh hace poco
ayer ha salido un documental de Dani
llovera sobre lo que está pasando en la
frontera entre Perú y Colombia y cómo
los narcos están campando a sus anchas y
los que deberían ser nuestros
guardabosques que son las la población
los pueblos originarios los estamos
dejando en manos de las redes criminales
los narcos los que se dedican a la tala
ilegal los que se dedican a la trata de
personas que precisamente afecta
especialmente a las niñas y que hoy día
Ya e los estudios que hay en la
cuantificación económica de de las
economías criminales nos dicen que la
trata de niñas y mujeres ya es la
segunda economía criminal más grande del
Perú Claro pero ahora yendo puntualmente
a la zona de Amazonas nosotros al estar
allá no solamente hemos bueno si bien
500 500 niñas violentadas es la cifra
oficial por sus docentes esta cifra
incrementa cuando hablamos de
violaciones por parte de Mineros
ilegales por parte de los propios
comuneros por parte de profesionales que
van se instalan en la zona Y
aprovechando la vulnerabil policías como
salió en programa policías claro
policías también entonces la excusa la
excusa que muchos eh funcionarios
encargados finalmente de castigar este
tipo de delitos ponen es la precariedad
en la que trabajan sin embargo hay una
cifra que desbarata esa teoría porque
solamente en Lima del total de casos de
violación sexual que existen solamente
el 3% terminan en sentencia si esto
ocurre en Lima qué ocurre en las
provincias qué ocurre en Condor kanqui
donde para llegar ahí tienes que viajar
más de 12 horas en carretera claro
precisamente esta semana se estaba
poniendo de excusa que no hay una cámara
gessel por ejemplo felizmente que se ha
instalado la cámara gessel Por cierto
con recursos de un fondo de Naciones
Unidas esos fondos internacionales que
algunos critican y que dicen que tenemos
que desaparecer a los financiamiento
internacional cuando Just que si no
fuese por esto el estado no hubiese
puesto una cámara gesel Porque en 15
años hay un documento en donde se
solicita una cámara gessel y no se ha
puesto nada Por cierto y le hago
recordar al ministerio público que por
favor no se limite solo a poner las
cuatro paredes y el espejito y la
sillita y la mesa la cámara jessel que
ponga buenos profesionales que además
sean bilingües para atender a esas niñas
y que tengan Capacitación en tratar este
tipo de casos para no revictimizar a las
menores ya no solo una infraestructura
física son los profesionales adecuados Y
eso solo los puede poner eh las
instituciones del Perú pero en Lima Cuál
es la excusa Mira desde 2012 a 2023 11
años se han recibido lo tengo aquí
anotado
18733 denuncias de abuso sexuales contra
menores y de esas como bien tú has dicho
solo se han acabado en sentencia 800 es
un 4 4.3 por. Cuál es la excusa en Lima
hay cámaras gessel hay fiscalías
especializadas también en violencia
contra la mujer e integrantes del grupo
familiar y poblaciones vulnerables el
segundo argumento de la semana Ah No El
problema es porque en condorcanqui no
hay un sistema sub especializado en
violencia contra la mujer y poblaciones
vulnerables Sí pero en Lima lo hay y
Igualmente en Lima Sur ya vayamos a un
ejemplo más aterrizado el distrito
fiscal de Lima sur el que más denuncias
de violencia sexual contra menores
recibe más de 5000 denuncias este en los
últimos 11 años solo ha resuelto 10
casos 10 casos en cualquier otra
institución o empresa donde tuvieras que
atender 5000 clientes si solo atendiera
a 10 quetar yan te votarían No es cierto
Entonces tenemos una incapacidad de
gestión Más allá del del del presupuesto
Más allá del del recurso material ahora
Natalia es inevitable hablar del tema y
no recordar la la la expresión de los
ministros que finalmente ha terminado
por poner en agenda este tema varias
semanas hablamos del ministro de
Educación que ha llamado esto práctica
cultural y cuando pensábamos que el
nivel de interpretación que una
autoridad de tal Rango le tenía este
tema tan grave sale una ministra la
ministra de la mujer y lo defiende y
vuelve a llamar este tema tan grave una
práctica cultural entonces la pregunta
va tú habías visto a nivel ya mundial tú
que conoces que manejas muy bien cifras
este nivel de vulnerabilidad de las
niñas en cuanto a abusos sexuales o sea
en qué ranking está el Perú eh Bueno
estamos en una tasa de de violaciones eh
el último ranking mundial que he tenido
a la mano habla de terceros en el mundo
o sea somos terceros en el mundo intero
claro ahora el gran misterio es cómo
medimos las agresiones por número de
denuncias por número de sentencias
condenatorias o por la estimación de
Cuántos casos hay que no se denuncian
que en eso solo hay estimaciones no hay
datos fecies es muy difícil saber pero
sí hay una realidad objetiva que cuando
hay una alta impunidad hay un bajo nivel
de denuncias Por qué Porque el
denunciante sabe que su posibilidad de
éxito es muy baja por tanto ante esta
impunidad lo que estamos haciendo es no
incentivando a la denuncia aú así en ese
contexto desfavorable y desincentiva de
la denuncia el número de denuncias No
para de aumentar Entonces estamos en una
pandemia o sea Esto no es un tumorcito
no que se pueda extirpar estamos en una
metástasis del sistema ahora cómo
trabajar este tipo de casos en un lugar
tan alejado tan alejado para la gente no
solamente en cuestiones de distancia
sino también en cuestiones de recursos
para empezar pongámosle en contexto a la
gente para llegar a a condorcanqui cuál
es la manera más rápida de llegar a este
lugar tomar un avión de Lima hasta
chiclayo que llegas en un poco más de
una hora de chiclayo tienes que tomar
irte a una camioneta y viajar 6 horas
hasta bagua de bagua te subes a otra
camioneta y viajas otras 6 horas hasta
condorcanqui no hasta el centro de
condorcanqui Pero ahí no están los casos
o sea los casos están del centro de
condorcanqui es decir luego que has
viajado aproximadamente ya 13 horas en
carretera tienes que viajar un día dos
días o 8 horas por por río hasta estas
comunidades pequeñitas donde finalmente
se centra el el grueso de las denuncias
de violación a menores de edad cómo
trabajar en esta zona en donde no hay
recursos en donde la distancia juega un
rol
importantísimo cómo trabajar en esta
zona Bueno desde luego tenemos una falta
de recursos importantes pero también a
aquellos funcionarios que ya están en la
zona y que reciben un salario del Estado
tenemos que exigirle resultados no puede
ser que el director de la ugel al que al
que entrevistaste diga que ni siquiera
ha reportado los casos porque no ha
tenido la oport unidad cuando él sabe
porque ha recibido un informe ya desde
2019 que hay un proceso administrativo
disciplinario donde le explica los
lineamientos de lo que tiene que hacer y
para enviar un correo electrónico con un
caso con un reporte con un informe
resumen de lo que está ocurriendo no
hace falta miles de soles El señor tiene
una computadora pagada por el estado
peruano y tiene una línea de internet
Entonces tenemos que hacer que haya una
consecuencia sobre la falta de
resultados de aquellos que hoy tienen
una puesto de responsabilidad Igualmente
con el fiscal de la zona que no
formaliza acusaciones no que era cámara
gessel no que no tengo para la
gasolina tantos años qué pasaba cuando
no existían las cámaras gessel en el
Perú qué pasaba cuando no existía el
sistema especializado en violencia
contra la mujer hay que darle un valor
al testimonio de la víctima no exacto y
y además la ley lo dice enfáticamente
que la víctima tiene un testimonio que
debe ser valorado por un juez pero si el
fiscal ni siquiera formula una acusación
menos un juez va a emitir una sentencia
ahora ya que me hablas del ugel Yo
quiero contarte algo a ti Y aprovechar
para contarle a toda la gente que nos ve
lo que encontramos allá cuando llegamos
al ugel hubo algo que a mí me impresionó
tremendamente que fue que cuando se
reporta un caso de violencia sexual
hacia una menor de edad por parte del
profesor Cuál es el procedimiento lo
primero que se hace es detectar al
maestro luego se separa al maestro de
las aulas que suena consecuente pero qué
pasa con este maestro que se separa de
las aulas finalmente lo llevan a la ugel
Y a qué lo llevan al ugel a estar ahí
como un adorno Un adorno más dentro del
ugel a ser mandados a sacar fotocopias a
ponerlo hacer algunos mandados porque
supuestamente existe un reglamento en el
que no se puede separar definitivamente
al profesor ni se puede cortarle el
contrato hasta que se demuestre lo
contrario pero con este nivel de
precariedad para las cosas de las que ya
venimos hablando esto puede durar años y
mientras se investiga este este este
docente sigue cobrando es que
precisamente la por eso dicen que la
justicia que es lenta no es justicia hay
un informe de la contraloría de 2019
donde dice claramente que ha hecho una
investigación en Condor kanqui que la
ugel está reportando los casos al
sistema disciplinario después de plazo O
sea ya prescritos que además la ugel no
está and esos casos siguiendo los
lineamientos del proceso disciplinario
formal y y que del que tiene
conocimiento la dirección entonces que
hay una serie de negligencias que no son
bajo excusa de la falta de medios
materiales claro Natalia y mira lo mal
que funcionan las cosas ahí qué pasa en
la fiscalía que dicho sea de paso la
única fiscalía en delitos comunes que se
encarga de ver no solamente casos de
violación sino casos de robo asesinatos
y todos los delitos que ocurren en la
zona solamente existen tres Fiscales que
no son especialistas en
delitos de violencia sexual sino en
delitos comunes estos tres
Fiscales ven toda la carga de delitos
sin embargo para la fiscalía existe un
documento en doos Fiscales advierten que
el estado ha contratado cuatro
profesionales más cuatro profesionales
más para que ayuden a la carga laboral
dónde están estos profesionales
Simplemente no van a laborar están en en
la capital están en bagua están en el
centro de la ciudad y no van a laborar
la fiscalía a través de un documento ha
hecho llegar incluso hasta el congreso
esta advertencia sin que nadie haga nada
o sea es una burla por parte de los
profesionales que postulan estas
convocatorias que ganan las plazas que
cobran su sueldo y finalmente el
congreso que tenemos tenemos ahora una
comisión de la mujer cuya el proyecto de
ley bandera Es que la educación sexual
en las escuelas deje de ser obligatoria
y dependa de la aprobación del los
padres del menor Claro claro vamos a eso
a mí me gustaría que le expliques a
todos los que nos están viendo qué cosa
es lo que está pasando en el congreso
ahora que representa un grave retroceso
para la
educación y con nombre y apellido por
favor para que sepan de quién hablamos
bueno la presidenta de la comisión de la
mujeres la congresista jauregui conocida
por decir que el hombre es el rey y que
la mujer no es nadie para destronarlo eh
está impulsando un proyecto de ley para
que dependa de
los padres o dice quien esté a cargo del
menor Imagínate qué término no así dice
el proyecto de ley quien esté a cargo el
menor defíneme quién está a cargo del
menor no habla de quién es el tutor
legal bueno de que hablamos de una
frialdad en cuanto en cuanto es es Es
una chapuza de proyecto de ley Entonces
si el papá imagínate que el papá sea el
agresor Lamentablemente sabemos porque
esto lo reporta el Ministerio de la
mujer que la mitad de los casos de
violencia sex contra menores es
perpetrado por el núcleo familiar padre
padrastro tío un primo no Entonces ese
señor es el que va a firmar la
aprobación de que la niña no debe ir a
educación
sexual Quién es el más interesado de que
la niña no atienda en un espacio donde
le expliquen que su cuerpo es suyo donde
le expliquen que determinados
tocamientos son indebidos donde le
expliquen que ella tiene derecho a
rechazar ese tratamiento el agresor va a
ser el primero que firme no mi hija no
quiero que vaya a educación sexual para
que no le cuenten cosas entonces
eh vamos en retroceso incluso Naciones
Unidas Ya dijo que el acceso a la
educación sexual es un derecho humano
fundamental para que los niños y niñas
porque ojo que también hay niños
abusados y violados en Condor cani
tenemos las cifras ahí se puedan
defender frente a los agresores y tengan
la información necesaria para saber
distinguir lo que es un trato de cariño
de lo que es un trato indebido ahora qué
cosas han cambiado luego de que a través
de los medios de comunicación y
reportajes como los que presentamos en
punto final exponemos el problema se han
vuelto a crear las famosas mesas de
concertación las famosas mesas de
diálogo
multisectorial y finalmente hay promesas
y más promesas que vienen desde el 2015
si es que no me equivoco y como bien
decías la única cámara gessel que ya va
a existir cuando arc es por
financiamiento privado y no por
financiamiento del Estado propiamente
Entonces yo creo que la reflexión es
Clara no hay una realidad que existe
hace mucho tiempo pero también estamos
evidenciando que las personas encargadas
de gestionar los recursos para que
finalmente se haga Justicia con estas
niñas que están a Merced de sus
abusadores no están entendiendo su labor
no están trabajando como se debe y eso
es grave y y felizmente que tenemos el
rol del periodismo que está siendo
fundamental en estos casos y de ahí
también el empecinamiento también del
Congreso y del gobierno de amordazar a
los periodistas no de de que se
endurezcan las leyes de que promuevan el
el la el concepto de difamación también
hay una remetida contra las ongs que
protegen los derechos fundamentales
civiles y Humanos de las personas no
pero no podemos depender de esos actores
eh cuando el congreso y el estado de que
se han confabulado para que retrocedamos
en derechos para los niños y Natalia y
tú por tú Por qué crees que ocurre esta
situación en condarc En Amazonas Por qué
si a lo largo de los años esto ya se
conoce pareciera que los años avanzan y
no hemos actuado frente a esto por una
cuestión de dejadez por una cuestión de
ineptitud por una cuestión que se liga
con la corrupción o sea cuál es la
lectura que podemos darle a esto que es
de horror porque las niñas allá están a
Merced de salvajes Qué difícil saber qué
difícil un solo factor no es sin duda
tenemos Bueno es es una de las zonas más
pobres de Amazonas eso para empezar eh
que se sabe pues desde desde el informe
de Alberto de belaunde en 2019 de la
contraloría
el la defensoría del pueblo en diciembre
del año pasado mandó un informe a la
junta de Fiscales Superiores de Amazonas
hablando de la precariedad del minister
minio público en Condor kanqui
específicamente y no pasó nada
e entendería yo que no s es una
población que se considera tal como se
expresó el ministro de segunda clase de
repente consideran que no son ciudadanos
o peruanos como el resto es una inercia
es un están tan alejados que ni siquiera
tienen la capacidad de de protestar de
quejarse de hacerse valer sus derechos y
y también ahora el el digamos el aumento
de estas redes criminales que están
tomando la amazonía están haciendo que
la gente viva con un miedo horroroso no
ahora como queremos que este espacio y
lo que decimos acá también le sirva a la
gente y sabemos que el Internet es
poderoso y quizás esta conversación
llegue a través de los celulares a la
gente víctima de este tipo de abusos En
condorcanqui qué puede hacer una persona
una madre de familia que se ha enterado
que su niña es abusada sexualmente por
su docente
pero que no sabe cómo actuar que la
famosa línea 100 del Ministerio de la
mujer no sirve para nada porque ni
teléfonos tienen allá qué hacer Cómo
debe de actuar esa persona por favor
démosle un consejo que quizás Estamos
orientando a una persona que en este
momento no sabe qué hacer Bueno es
importante que dejen eh una huella de lo
que está ocurriendo que busquen un canal
de comunicación de repente la línea 100
no se la toman tienen un familiar o algo
que tenga acceso un celular con internet
que puedan enviar a través de la página
web del ministerio la mujer un un
formulario un mensaje para que vayan
dejando un vestigio de una fecha de
inicio de la agresión de un lugar una
ubicación y el nombre de un agresor que
exijan defensa pública que exijan que la
policía se se llegue a la zona tienen el
derecho ellas no tienen ni siquiera Por
qué tener que pagarse un pasaje debería
Estar cubierto por el estado Entonces
que se agrupen o sea finalmente van a
tener y de hecho ya las mujeres están
trabajando coordinadamente van a tener
que unirse para hacer un frente común y
que busquen también asociaciones civiles
no que que dan este tipo de prestan este
tipo de ayuda y y desde aquí les podemos
facilitar quizás algunos contactos de
algunas ongs que trabajan precisamente
con estos temas per es mu
emos dejar teléfonos de contact que no
dejen pasar el tiempo que noci
se meses más tarde que sea lo antes
posible los tiempos aquí son muy
importantes
y los teléfonos hoy son fundamentales
porque si no tienes acceso un teléfono
es muy difíciles es muy difícil poder
probar una agresión Okay Natalia bueno
nosotros te agradecemos por el tiempo
por haber estado acá con nosotros
nosotros no queremos que el tema termine
simplemente en un reportaje y que se
huelva algo coyuntural por una expresión
que dijo algún ministro sio queremos
continuar con esto que nos parece
importante y recogiendo lo que tú dices
es una pandemia no es un tumorcito Es
algo es un problema fuerte al que
debemos de mirar y desde acá nuestro
compromiso para seguir mirando el tema
seguir haciendo investigación en la zona
y finalmente sentir que se están
haciendo cosas y no con financiamiento
privado sino con acción del Estado te
agradecemos por estar acá y eh vamos a
dejar en la descripción los números que
Natalia nos va a dar para que puedan
comunicarse con algunas ongs que ven
este tipo de temas si es que ya le
perdieron fe a la acción del
Estado adiós